아신 여러분 안녕하십니까
오늘은 1월 16일자 월요일 날 이제
촬영을 하고 있고요
원래는 화요일날 촬영을 하는데
아무래도 이제 설 연휴가 깨어있다
보니까
조금
촬영 일정을 당겼어요 오늘 좀 중요한
뉴스가 나왔는데 그동안 이제
디스플레이 쪽에서 굉장히 노이즈들이
많았어요
애플이 디스플레이를 레저화한다라고
해서 이슈들이 많았는데 마이크로
led를
직접 개발해서 자체
애플 워치에 적용하고
향후에는 아이폰에도 적용할 수 있다
보도가 나왔는데 오늘
외신에서 또 완전히 정반대로 없는
뉴스가 나왔어요
lg디스플레이에서 마이크로 LED
백플레이
쪽을 일부 제작하고 있다
그렇죠 애플이 공식적으로 이야기
해주지 않기 때문에
항상 이제 노이즈들이 많은데
그러면 왜 이런
노이즈들이 나오게 될 수밖에 없었을까
결국은 애플의 내재화 때문
애플의 내조안은요
애플 실리콘 전략이 되게 중요하기
때문입니다
애플 실리콘이 뭐냐
계속해서 애플이 자체 칩 설계를 하고
있죠
예전에는
범용 반도체를 쓰다가 요거를 점점 더
주문형 반도체
직접 설계를 해서
tsmc한테 맡기는 거죠
사실 그래서 tsmc가 굉장히
애플의
칩 내조화로 인해서 굉장히 수혜를
받고 이거는 뭐 애플 뿐만이 아니라
테슬라
구글
마이크로소프트 아마존
웬만한 빅테크 업체들은 다 직접
자체에
쓰려고 하고 있고
워낙 또 성능이 좋았다는 거죠 그래서
사실은 자체 칩 설계 트렌드를 애플이
열었다라고 무방한 거고요
애플이 어쨌든 모바일 혁명을 이끌었기
때문에 그런 건데 제일 처음은
a 바이오닉 시리즈죠
아이폰의 ap
애플리케이션 프로세서라고 하는데
두뇌의 역할을 하는 거죠 두뇌의
역할은 자 근데 ap라는 거는
기본적으로 설계를 할 때
암코어 텍스를 쓰죠
기본적으로 암이 제공해주는 ip를
가지고 설계를 하는 건데요
암이 제공해 주는 것 중에서 제일
중요한 거 두 가지는
CPU 하고 gpu입니다
cpu하고 지표는 대부분 받아서
설계를 하고요
삼성 엑시노스도 CPU gpu를
암에
코어를 받아서 설계를 하는 거고
초창기에
애플도 그렇게 설계를 했었어요 그래서
칩을 만들었는데 자 요거를
2010년부터
CPU 커스텀을 시작했습니다
커스텀이라는 거는
요거를
재설계하는 거죠 제설계
물론 암이 제공해주는 cpu도 굉장히
좋은데
요거를 우리의 시스템에 맞게
최적화하겠다라고 해서
재설계 라이선스를 주기 시작했고요 자
이거는 뭐 아무한테나 주지는
않았습니다
애플이나 퀄컴 퀄컴 뭐이 정도였고요
그리고 이제 요거를
2014년부터
gpu까지 커스텀을 시작했어요
점점 더 성능이 좋아지기 시작합니다
그리고
2017년에는
CPU gpu에다가 npu까지
이제는 애플이
암에 라이선스를 쓰긴 하는데 거의
언어 정도 빼고는
거의 이제 다 직접 설계를 해버리는
거죠 자체 칩 설계에서 되게 중요한
인물이 또 짐 켈러라는 외계인 아저씨
짐 켈러라는 아저씨가
a 바이오닉 칩 시리즈 설계에서
굉장히 중요한 역할을 했고
테슬라
fsd도이 아저씨가 상당 후보 관여를
해서 설계를 했고 지금 인텔의
설계에도 굉장히 많은 관여를 했고
amd의
손을 탔다 지금 켈러의 손에서
만들어졌다라고
이야기하기도 합니다 이런 식으로
계속해서 내재원을 하다보니 자
최근에는 어떤 이슈가 있었습니다
퀄컴의
통신
통신 칩
통신 칩을 또 내재화를 했어요 그리고
또 바로 이따가 얼마나 나왔어
브로드컴
브로드컴에
와이파이
블루투스
이런 통신 칩들을 다 내재화하기
시작한 거죠
정말 말 그대로
애플 실리콘 전략이
본문을 이루고 있는데 반도체 쪽에서는
그게 맞는데 그럼 이게
디스플레이 쪽에서도 이렇게 되고
있느냐 이게 중요한
관건이 되는 거죠
자 그러면
애플 실리콘을 성공했는데
애플 디스플레이
이거는 이제 현실성 있냐
현실성이 있든 말든 일단 마이크로
led는
자체 개발 쪽으로 가는 것은 맞는 거
같아요
그런데이 마이크로 led라는 거는
애플 워치
애플 엑셀
같은
2인치 때 2인치 때 소형
디스플레이에 적합한 거죠 아이폰 같은
5인치 때
5인치에서 한 10인치 때
아이폰 하고 아이패드
자 여기에 이게 맞냐라는 거죠 지금은
아이폰에는 아무래도 쓰고 있고
요거를 아이폰에만
기존에
쓰다가
요거를 아이패드로
확장하겠다는 거죠 맥북하고
이런 그림에서 이런 이야기들이 나오고
있는 거죠
그러면 우리 애플 실리콘 하고 애플
디스플레이 하고 비교를 해 보자고요
반도체하고
디스플레이
반도체는 원가에서 설계라는 부분
ip라는 부분이 굉장히 중요합니다
그래서 많은 원가를 차지하고 있고요
디스플레이는요 사실은
80% 이상이에요 소재 부품 쪽이에요
쉽게 이야기하면 반도체는
머티리얼 코스트라는게 한 15%도 안
돼요
100불짜리 칩을 만드는데 재료비는
15달러도 안 된다는 거죠 그런데
디스플레이는 100달러짜리 만들려면
최소한
80달러는 소재 부품을 써야 된다는
거죠 그만큼
디스플레이든 소재 부품의 예술이라고
봐야 돼요 물론
장치산업이기 때문에 대규모 투자가
필요하죠 감가상각이라는 건 필요한데
그런데 반도체에서 보면 애플이
생산을 직접 하진 않죠 그래서
tsmc가 하기 때문에
tsmc한테 감가상각 비용을 주지는
않잖아요
파운드리에 대한 비용만 지불하기
때문에 감가상각이라는 개념도 없는
거죠 그리고
디스플레이 쪽에서는
tsmc가 없습니다
tsmc든 세계 최첨단 선단 공정을
완전히 씹어먹는 회사죠 선단 공정
씹어먹는 회사인데
디스플레이 쪽에서 이렇게 tsmc처럼
파운드리를 해줄 만한 애플의 협력사가
있냐 하는 거죠 그거는 결국은
삼성 디스플레이 하고 lg디스플레이
정도밖에 없는 거죠
물론
국내 업체들 견제하기 위해서
boe라는 중국 업체를 가지고 계속
키우려고 하고 있는데 자 이거는 미국
정부의 트렌드하고도 안 맞죠 미국
정부의 트렌드도 안 맞고
실력도 떨어져요 실력도
아이폰에다가
얘들을 좀
물량을 주려고 했더니 이번에
펀치오라고 그죠
펀치홀하고
lpto
lpto가 잘 안 돼서 수율이 확
낮아져서 결국 삼성 디스플레이가
물량을 2천만대인가 더 가져갔죠
삼성 디스플레이 견제하려고 lgd하고
bo를 끌고 왔더니 결국은 안 돼서
삼성디스플레이한테 더 물량을 준게
작년에
현실이었던 거거든요
그러니까
애플 디스플레이 전략은
쉽지가 않고 자 그러면 이거는 왜
가능하냐 마이크로 LED 아니면
올레도스
OLED 온 실리콘 같은 경우도 왜
가능하냐 이거는 반도체 공정에
가까워요 왜냐면 여기 tft가 기준은
유리를 쓰죠
그런데
워치나 이런데 쓰는 거는 반도체
공정으로 tft를 실리콘으로
tft를 할 수 있기 때문에
tsmc 같은 데서 하는 거예요
tsmc 같은 데서
왜냐면 이런 것들은 3000ppi
수준으로 해야 되기 때문에 유리
가지고 이거 3000ppi를 구현할
순 없거든요 유리에서는 한
500 600 정도 ppi 수준밖에
안 되기 때문에
결국 이런 것들을 반도체 공제에
가깝기 때문에 이렇게 가는 겁니다
그래서 지금
애플이 디스플레이를 다 내조한다
반도체처럼 요거는 좀
과도하다 이렇게 저는 보고 있습니다
자 애플 입장에서도 굉장히
고민이 많을 겁니다 물론
애플 인사이드라고 보면요
정말 파란 피가 흐르는 애플이라고 할
정도로
삼성의
특히나 국내 소재 부품 의존도가
갈수록 심해지고 있죠 반도체 메모리
반도체 그리고
디스플레이 그리고 카메라 모듈
PCB 굉장히 많은 것들이
한국산 소재 부품을 채택하고 있다는게
이제 점점 더 트렌드 자체가 강화되는
출세기 때문에
애플 입장에서도 중국산을
끌고 들어와서 원가를 줄이고 이런
부분들은 충분히 가능할 수도 있어요
그렇지만 아직까지는 그런 실력 차이가
분명하고
품질 수준은 아직까지는 못 따라온다는
거죠 그리고 생산
생산 안정성 그리고 이거는 지금 또
미중 패권전쟁간에 트렌다고도 맞지
않다라는 거
그렇기 때문에
계속해서 우리 기업들의 애플 내에서
위상은 점점 더 강화될 거라고
생각하고 있고요
애플이 삼성 디스플레이 의지 온도를
줄이려고 하는 것과
달리
점점 더 지금 아이패드 향
8.6세대
OLED 투자를 지금
진행할 가능성이 높아지고 있죠 한
30k 정도는 나올 가능성이 있다고
보고 있고요
월 30k 수준의
투자가 나올 수 있다고 보고 있고
이거는
결국 아이패드 양
2024년을 타깃으로 하는 두 개
모델
요게 지금 유력해지고 있고 자
만약에이 투자가 나오게 된다면 이제
스웨덴 보는
회사들은 누가 될 것인가라는 거에
대해서 좀 주목을 해야 되는 거고요
저는 이제
로체 시스템즈라는 회사가
저희를 볼 것 같고 그리고 fns
테크
그리고 SFA
이런 회사들이요 투자가 나오면 좀
주목할 만하다
HB 솔루션
이런 회사들도 수혜를 볼 수가 있겠죠
이런 회사들 중심으로 보시고요 그리고
지금 중요한게 아이폰 피프틴
에는 이제 폴리드 중
채택 가능성이 있죠
한 개 모델에 아마 프로맥스겠죠
프로맥스의
적용이 될 텐데 자 요게 적용되면
ois 손떨림 방지
손떨림 방지 ois가 채택될 거고
여기에
기존에
엔코더 타입의
자 기존 애플은 vcm 방식을 주로
오토포커스를 했죠 오토포커스는 주로
vcn 방식을 썼는데 이제 앵코더로
여기 이제 볼 가이드 방식이라고
하기도 하고요
여기에 이제 또 자화전자라는 회사가
또 중요한
역할을 하게 될 것 같습니다
자 여러분 즐거운
q&a 시간입니다
신동원님이 남겨주셨습니다
대덕전자 비메모리 주력으로 하는
기업인지 궁금합니다라고 남겨
주셨는데요
원래는 메모리 기판 쪽이 주력인
회사였습니다
그런데 사업 다각화 측면에서
플립식 BJ 같은 시스템 반도체 쪽을
많이 키우기 시작했고요
투자를 굉장히 많이 했습니다 그리고
tlb를 스핀오프 시켰고요 hdi 쪽
사업을 떼냈고
rfpcb 같은 그런 쪽도 계속해서
카메라 모듈에 들어가는 그런 부분들도
계속해서 비중을 낮추고 있고요 지금은
메모리 기판하고 시스템 반도체 기판
쪽으로 좀 집중해서 하고 있다라고
생각하시면 됩니다 아마 올해부터는
메모리 기판하고
시스템 반도체 용 기판에 매출 비중이
거의 비슷해질거다라고 추정하고
있습니다
그런데 플립식 bj쪽 사업이 워낙
좋기 때문에 그런 거고요
그렇다고 해서 뭐
메모리 기판 쪽도 안 좋다라는 건
아니고요 상대적으로
굉장히 좋다 이렇게 보시면 될 것
같습니다 오늘
영상이
마음에 드셨다면 좋아요
구독 알림
댓글 많이 남겨주시고요 저는
다음 시간에 애플의 애플 레즈와
전략에 따른
국내 수외기업 2개를
분석해 드리도록 하겠습니다
다음 시간에 뵙겠습니다 안녕
[음악]